---
title: 粘着・剥離の基礎とタッキファイヤーの働き
author: 佐々木 裕
date: 
documentclass: ltjarticle
figureTitle: "図"
tableTitle: "表"
figPrefix: "図"
eqnPrefix: "式"
tblPrefix: "表"
geometry: a4paper
geometry: margin=3cm
mainfont: Times New Roman
---

# 第1章 はじめに

ここでは、私の自己紹介とこの講座の進め方についてお話しします。

## 自己紹介

まずは自己紹介から始めましょう。

### 略歴

私は北海道大学の工学部合成化学工学科という学科で合成化学系の高分子化学を専攻しました。
当時の機能性高分子という流れの中で、モノマー合成に力点をおいて機能性を設計していくという合成系の講座に所属しておりましたので、かなり有機合成よりの研究生活を行ってきました。
卒業後は東亞合成化学工業株式会社（現 東亞合成株式会社）という化学系の会社に1986年に入社し、現在もそこで働いています。

### 研究・開発歴

大学時代に学んできた高分子系の合成技術をベースとして、最初は光硬化型材料という光で固まる材料の研究開発からスタートしました。
新規材料の開発を行う際には、試作した化合物の各種の特性評価を行いながら探索の検討を進めていきます。
その過程で、レオロジーなどの評価技術の重要性を実感しました。
その過程を通して、個別の材料開発から評価技術の探求へと興味が移り、最近ではシミュレーションやレオロジーを中心に研究を続けています。

* 略歴
  * 北海道大学で合成化学系の高分子化学を専攻
  * 卒業後、東亞合成株式会社に入社し、現在に至る
* 研究・開発歴
  * 合成をベースとした光硬化型材料の研究開発に従事。
  * 新規材料の開発において、各種の特性評価を実施。
  * その際に、レオロジー等の評価技術の重要性を痛感。
  * 個別の材料開発から材料評価技術の深掘りへ軸足を。
  * 現在は、シミュレーションやレオロジーを主として\\研究活動を継続。

## 経験から学んだこと

これまでの経験からいくつかの考えを得ましたので、以下に列記します。

* 「化学をベースに、尤もらしく」
* 「物理、数学、統計の考えを利用して」
* 「できるだけシンプルなモデルで。」

### 「化学をベースに、尤もらしく」

これまでの研究・開発生活において、新規な物を創り出すことのできる化学を使いこなすことの有用性は何度も実感してきました。
でも、むやみやたらと合成の検討を進めても、方向性の見えない検討は時間ばかりがかかってしまいます。
化学出身の人は、化学構造式を書くことで物質を設計しようとしがちですが、化学構造とマクロな物性との間に明確な相関があると考えてしまうことは、ある種の幻想なのかもしれません。
化学構造式と物性との関係は複雑ですが、その理解を深めるためには単純化しすぎず、かといって複雑化しすぎないで、流れの中で1つずつ検証していくことが重要です。
<!-- このような県境の過程で、物理や数学の考え方を活かしたシンプルなモデルを使いたいと思っています。 -->

### 「物理、数学、統計の考えを利用して」

また、新規なものを作り出す技術として、過去の知見と称するような経験則だけでなく物理や数学の客観性や普遍性も大切だと感じています。
物理、数学、統計等の中にある「事象を客観視し、普遍性を大事にする考え方」の重要性も学んできました。
この両者を組み合わせるために、高分子物理やレオロジーの考え方が役立つことも痛感してきました。

### 「できるだけシンプルなモデルで。」

さらに、数学や物理で用いられるモデル化が非常に有用であることを感じています。
このような適切なモデル化を利用することで、尤もらしいストーリーを構築できると実感してきました。
そして、「なぜそうなっているんだろう？」と考えてみることも重要です。
借りてきたような概念ではなくて、自分の言葉で理由を考えて、人に説明できるように話の流れを作るわけです。
このとき、流れの各ステップはできるだけ単純にすることが、見通しの良い論理展開に繋がります。
また、実験を行う際にも計画性が重要です。
ただやってみるだけではなく、事前によく考えて計画を立て、理由を考えて行動することが大切です。

## 本講座の進め方

### 理解へのアプローチ

そして、この講座の進め方についてですが、物事をざっくりと捉えることが大切だと思います。
個々の要素技術を理解し、全体像を掴むことで、理解が深まります。
今日のテーマである粘着技術についても、その基本を捉え、全体像を理解することが目標です。
粘着技術とは、簡単に言えば粘着シートが短時間で張り付き、必要に応じて簡単に剥離できる技術です。
その仕組みを考えていきます。

これらの考え方は一般的なものですが、自分の中に落とし込むことが大切だと思います。

### 

みなさん、自分自身の目標や関心事はそれぞれ異なると思います。そのため、今日このセミナーに参加して何を学びたいのか、何を得たいのかを明確にすることが重要です。目標が明確でないと、どこを目指しているのか見えてこないものです。ですから、皆さんは、このセミナーに参加した理由や学びたいことを考え、明確にしていただきたいと思います。

何を目指しているのかを明確にすることは、仕事の上でも重要です。仕事上の目標を明確にするために、上司と相談することも大切です。また、自己啓発のために参加している場合は、なぜこのセミナーを受ける必要があるのか、自分なりの理由をよく考えることが重要です。

その上で、私から提案したいのは、因果関係を明確にすることです。
因果関係を理解することで、事象がなぜ起こるのかを明確にできます。
始まりと終わりを明確にすることで、全体像を把握しやすくなります。図やイラストを使って説明することで、理解しやすくなるでしょう。単純なモデルを用いることで、幅広い現象に適用できるようになります。

私の場合、さまざまな条件に対応できるような汎用的なモデルを考えるようにしています。初めは単純なモデルから始め、それを拡張して幅広い現象に適用できるようにします。単純化しすぎると例外が生じますし、複雑化しすぎると過剰な適応が生じます。ですから、単純化したものを組み合わせて、幅広い現象に対応できるモデルを作成したいと思っています。

最後に、私のおすすめは、慌てずに行動することです。
全体像をイメージし、急いで結論を出すのではなく、ゆっくりと計画を立てて行動することが大切です。
何を目指しているのかを整理して行動することで、理解が深まることがあります。

以上で、最初の章を終わらせていただきます。